Title: [IT 인프라] 04.  패킷의 생성에서 소멸까지
비유적인 표현들은 앞전 시간에 봤으니까. 그래서 이번 시간에는 그런 비유적인 표현 말고요. 조금 더 세세하고 디테일하게 패킷을 논내 보려고 합니다. 그래서 지금요 시간이 정말 중요한 시간이에요. 지금 시간이. 자, 요거 잘 좀 기억해 달라는 말씀 미리 좀 당부 말씀드리면서 시작을 좀 해 보자면은 자, 기본적으로 어떤 엔드포인트 PC가 한 데가 이렇게 있다고 합시다. 이렇게 PC가 한 데가 그럼이 PC라고 하는 포스트죠. 그럼 뜯어보면은 걔도 얘도 뭐 이렇게 돼 있을 거 아니에요. 유저 모드 어플리케이션 영역 있겠고 커널 영역이 이렇게 있겠고 그리고 그 밑에 하드웨어적인 영역이 존재할 겁니다. 그렇죠? 그리고이 위에서 제 그 소위 어플리케이션이 작동 중이겠죠. 개념상이 어플리케이션의 역할상 클라이언트 일해 볼게요. 뭐 하는 클라이언트인지 잘 모르겠고 그러면은이 위에이 위에 프로토콜 스택이 올 거고 그 밑에 디바이스 드라이버가 오겠죠. 맨날에는 당연히 닉가 등장할 겁니다. 닉이 등장하겠죠? 이렇게 리 등장할 겁니다. 그러면은이 위에 이제 프로토콜 스택이라고 하는게 붙겠습니다만 상단은 기본적으로 TCP, 하단은 IP 정도로 설명해 볼 수 있겠네요. 이렇게. 그런데 여기에서 이제 중요한 거는 얘가 여기랑 연결될 때는 인터페이스가 당연히 소켓이에요. 이건 우리 다 아는 거죠. 이제 소켓으로 이렇게 붙는다 그 얘기다 했단 말이에요. 그러면이 닉을 타고 즉 여기 입장에서 선 하나 빠져나가서 어디로 가게 돼 있냐면 L2 스위치를 지나게 될 거고 그걸 지나면 라우터를지나 즉 인터넷에 이렇게 도달하게 되겠죠. 이렇게 인터넷에 그러면은 저기 상대방도 마찬가지로 라우터 지나서 어떤 L2 스위치 같은 걸지나 가지고 거기서 또 뭔가 빠져서 어떤 개념상 서버가 이렇게 등장하지 않겠습니까? 이런 식으로 등장하겠죠. 그런데이 서버라고 하는 놈도 결국은 호스트니까 뜯어 보면은 이렇게이 위에 유저 모드 있고 커널 영역 있고 그럼 맨 아래에 이제 여기 하드웨어적인 부분이 있겠다. 그러면은 그러면은 여기 안에도 마찬가지로 똑같이 이번에는 개념상 서버 프로세스가 여기 있다. 그럼 서버 이렇게 되겠죠. 그러면 이게 여기도 똑같이 소켓 인터페이스를 타고 그리고 나서 커널로 내려가겠죠. 이렇게. 그 여기 디바이스 드라이버가 이렇게 있을 것이고 그럼 맨 아래 NIC 네트워크 인터페이스 카드가 나타나겠죠? 이렇게. 자, 그러면 여기도 이제 그 앞서 말씀드린 대로 TCP 그다음 IP. 자, 여러분이 단위를 좀 생각하실게 있어요. 단위. 무슨 단위냐? 여기에서 대단히 이제 중요하게 봐야 될 단위가 뭐가 있냐면은 자 일단은 데이터를 다룰 때의 단위인데 결국 통신의 주체는 엔드포인트 호스트 속에 있는 프로세스가 지들끼리 통신하는 거예요. 그걸 로컬 머신이 하면은 로컬 머신 내에서 프로세스간에 통신하면 IPC가 되는 거고 원격 프로세스가 통신하면 그러면 이제 TCP 소회 통신 되는 거예요. 간단하게 얘기해서. 그런데 여기에서 이제 중요한 사실이 여기에서이 안에 뜯어 보면은 메모리가 들어 있을 텐데 보통 이제 우리가 그걸 사람들이 버퍼라고 많이 이야기를 해요. 그러니까 메모리라고 말해야 될 걸 개발자리 주로 버퍼라고 그냥 그러죠. 그럼 질문이 버퍼의 크기는 얼마예요? 얘 크기 그러면 이거 얼마죠? 크기 그러면 그다음 어떻게 하라? 개발한 놈이 지맘이죠. 그 사람이 크게 잡았으면 굉장히 클 거고 작게 잡았으면 작겠죠. 그것을 크기라는 것은 개발자가 규정한기 때문에 정확하게는 알 수가 없어요. 자, 그런데 여러분이 또 하나 아셔야 될게 있다. 자, 지금 일단 전제되는 시나리오는 뭐냐면이 서버에서 PC 즉 클라이언트로 파일이 다운로드 되는 경우라고 생각해 보세요. 파일이 다운로드 되는 경우다. 그러니까 여기서 이렇게 지금 파일이 내려가고 있는 거죠. 다운로드. 다운로드가 이렇게 되고 있는 거야. 파일 다운로드가. 그러면 쟤는 얘가 하는 일은 그니까 얘가 하는 일은 제일 중요한 거 얘는 뭐 하게 되냐면 리시브 수신하게 되는 거고 얘는 뭐 하는 거예요? 이제 핸드하겠죠. 보내니까 받아라. 그리고 통신은 우리가 아직 자세히 안 했지만 기본적으로 TCP 통신을 한다라고 전제하고 예. tcppi 소켓 통신해 가지고 이게 파일 다운로드 받는 경우예요. 그러면 중요한 거는 소켓이라고 하는 것이 본질이 파일이죠. 그러면은 기본적으로 이에는 뭐가 붙어 있냐면은 파일라고 하는 것에 입출력을 위해서 만들어진 버퍼가 하나 또 있어요. 이렇게. 그래서 여기에 이렇게 버퍼가 하나 또 있어요. 근데 윈도우의 경우 윈도우의 경우이이 얘가 크기가 얼마냐면은 8K 정도쯤 돼요. 근데 뭐 그건 신경 쓰지 마세요. 그건 OS마다 다를 수 있고 환경마다 다르니까 그건 공 기억하실 필요도 없어요. 그냥 개념상 이런 놈이 있다 생각하시면 돼요. 자, 여기서 일단은 요런 상황이다. 그리고 자 앞서 말씀드린 것처럼 닉에서 선이 빠져서 어디로 가냐면 L2 스위치 갈 거고 뭐 라우터 갈 거고 인터넷을 블라블라 지나서 또 라우터 올 거고 여기에서 L2 스위치지나 L2 지나서 그래서 여기서 선받아서 이렇게 왔다. 이건데 말씀드리기를 보통이 라우터까지를 여기까지를 뭐라고 얘기하냐면 이걸 흔히 랜이라고 이야기한단 말이에요. 그럼 얘도 마찬가지겠죠. 대략 이쪽까지가 여기까지가 대략 랜이에요. 대략 랜이고 물론이 라우터 위에 또 다른 라우터가 나오는 설정도 있고 복잡하지만 기본적으로 여기까지다. 그러면은이 구간을 우리는 흔히 뭐라 그런다? 여기를 이제 웬이다. 그래서이 인터넷망은 뭘로 설명된다? 논리적인 것으로 설명된다. 자, 렌이라고 했을 때 이거 레이어 몇이에요? 레이어 제가 L2라 그랬어요. L2에서 제일 중요한 정보는 레고드레스. 그러면 엔드 포인트하고 라우터까지 통신할 때 기본적으로 가장 중요하게 전제돼야 되는 정보 뭐죠? 메거드레스가 적정하게 맞아 떨어져야 돼. 그게 다르면 다소용 없다. 자, 일단 그건 뭐 나중 얘기고 여기서 이제 단위 얘기를 좀 했는데 여기에서 논하는 단위는 TCP는 세그먼트죠. 그럼 IP 주소는요. 얘는 패키이죠. IP는 패킷이라는 얘기를 다루게 돼 있어요. 자, 그러면 질문. 메고드레스는 여기 중에서 어디에 있어요? [음악] 메거드레스는 어디 들어 있는 정보예요? 여기죠. 그래서 설정을 바꿀 수 있어요, 없어요? 있어요. 있죠. 그래서 무슨 얘기냐면 여기 들어는 있는데 메고드레스라는 건 사실상 여기 세팅되죠. 여기에 설정돼요. 그래서 여기 안에도 있지만 여기가 가지고 다른 걸로 바꾸면 바뀌죠. 그래서 여기를 소위 이름바 엑셋으로 본다면이 단은 이름바 프레임 단이 돼요. 이렇게. 그런데 여기에서 이제 저건 저거고이 서버가 지금 파일을 다운로드 받는 쪽으로 보낸다 그랬는데 그럼 예를 들면은 여기서 이걸 조금 더 연장해 가지고 예를 들면은 뭘 보내냐 그랬더니 저기 뭐 이제 디스크가 뭐 어디 있겠죠? 디스크가 그러면 파일 시스템으로 관리되는 어떤 디스크가 있을 텐데 이거를 좀 여기쯤 그릴게요. 제가 이렇게 여기 디스크가 있을 것이고이 디스크 안에 어떤 이미지 파일이 하나 들어 있다라고 가정할게요. 파일이 있다라고. 파일이 있다라고. 그런데이 파일의 생김이 어떠하냐면 예를 들어서 이랬다고 칠까? 예를 들어서이 파일이 어떻게 생겼냐 그랬더니 그 여러분 저 직소 퍼즐 해 보셨어요? 직소 퍼즐 직소 퍼즐 안 맞춰 보셨어요? 야 바쁘게 들 사시는구나. 예 그 왜도 닦는 기분 드는 퍼즐 있잖아요. 이렇게 생기네.이 저기 뭐야? 이게 그림이 지금 사진이 제가 자꾸 오른쪽에 쏠려서 지금 뭔가를 하고 있는데 자 그 예를 들면은 요렇게 생긴 퍼즐잖아요. 요거 이거다 아시죠? 이렇게 얘기하면 그래서 이렇게 예를 들면 요렇게 돼 있다 이거야. 이렇게 뭐 이런 식으로 블라블라 등등등 그러면 이제 대충 뭐 그리자는 건지 아시겠죠? 뭐 대충 다 아시자고 생각을 해요. 이렇게 그럼 블라블라 등등등 이렇게 뭔가 있다고 칩시다. 그럼 중요한 거는 이건 파일 안에 이런 데이터가 들어 있는 거죠, 지금. 그러니까 이게 이미지라고 생각해 보세요. 영상 그러면은 여기 서버도 마찬가지로 여기 연결돼 있는 뭐가 있게 마련이냐면 이렇게 버퍼가 있기 마련이죠. 이런 식으로. 그러면은 기본적으로 통신을 한다라는게 어떤 의미일까? 그러면은 서버 관점에서 보면이 디스크에 들어 있는 이런 파일 있죠? 그중에 일부 영역을 이렇게 뜯어내 이렇게 해 가지고 이렇게 잘라서 그걸 여기다 이렇게 담어. 예. 그러니까 1번 쉽게 말해서 리드 하는 거죠. 리드를 하는데 어디서 그럼 파일로부터 읽어 가지고 여기다 쌓아 올려놔. 그럼 어떻게 될 거냐면 여기 이렇게 차곡차곡 올라가겠죠. 이제 여기다 이제 그림을 좀 맞아 그려 보자면 뭐 저기 있는 것 중에 몇 개만 좀 따 왔는데 예를 들어서 이렇게 따 왔다 이거야. 계속 올라가겠죠. 이렇게. 그럼 중요한 거는이 소켓이라고 하는 것이 됐든 뭐가 됐든 여기에 버퍼가 또 있을 거예요. 근데 이게 운영 체제마다 얘기가 좀씩 달라져요. 여기에 됐든지 아니면 여기가 해당되든지 뭐 블라블라 등등등. 그럼 중요한 거는 여기 위에 이렇게 적재가 됐는데 그걸 이렇게 일로 무부시켜 이걸 이걸 이렇게 무부시키는 함수가 있어요. 그 함수 제목이 뭐냐면 걔가 샌드야. 응. 그이 샌드야. 그러니까 샌드의 다른 이름은 라이트야. 그런데 그걸 라이트를 하든 뭐 하여튼 그럼 여기 옮겨질 거 아니에요. 그럼 여기 옮겨지면은 제가 왜 이걸 직소 퍼즐 형태로 그림으로 그렸냐면 이렇게 그렸냐면 자이 과정에서 TCP가 이제 여기 개입을 하기 시작해요. 자 읽어 왔죠. 이동시키는게 이게 2번이라면 이제 3번으로 TCP가 뭐 하게 되냐면 0에다 되고 얘네들한테다 되고 갑자기 번호를 붙여. 너는 1번, 너는 2번, 너는 3번 쭉쭉 이렇게. 그리고 그러니까이 소켓이 닿는이 지점 있죠? 여기서 무슨 일이 일어나냐면 이게 데이터가 이렇게 큰데이 포인트에서 뭐가 일어나냐면 분해가 일어나. 그 분해를 TCP가 하거든요. 그래서 쪼각조각 잘라. 그 쪼각난애를 뭐라 그래? 세그먼트. 그래서 분해. 다른 말로 세그멘테이션 영어로. 그니까 여기서 세그먼트 화를 실시해. 그러면 이게 어떻게 되냐면은 택배로 치면은 그니까이 3번 과정에서 뭐가 일어나냐면 쉽게 말하면이 쪼가리 하나를 이렇게 뜯어 왔잖아요. 이렇게 쪼가리 하나를 이렇게 뜯어 왔죠. 거기에다가 1번이라고 번호 붙이는 작업. 그다음에 세그먼트 제가 뭐라 그랬어요? 일종에 폭이 붙이는 작업이다 이거야. 그러면 4번 뭐 하게 돼 있냐? 그때 어떻게 하게 돼 있냐? 그러면 4번에 어떻게 하게 되냐면은 그때 저거를 박스에 집어넣어서 포장해 버려. 그럼 어떻게 되냐면은 이렇게 되겠죠. 이렇게 되겠죠. 이렇게 뿅뿅뿅뿅 뿅뿅뿅뿅뿅 뿅뿅뿅뿅. 여기 이제 숫자가 1번이라고 써 있겠죠. 쉽게 생각해서. 그러면 이게 뭐가 되냐? 얘가 바로 패키이야.이 이렇게 이게 패킷인데 그러면 닉을 지나면 쉽게 생각해서 우리 집 현관을지나 어디까지 가야 돼요? 라우터까지 가는데 이때 이걸 누가 옮겨요? 택배 아저씨가 옮기죠. 어다 실어서 어다 실어서 이걸 어디다가 또 쑥 집어넣어요. 이걸 다시 아 그니까 아까 그림 기억 안 나요? 자, 여기에다가 트럭에다가 이렇게 실어 가지고 아저씨가 트럭에다 담아서 갖고 가죠. 어디까지? 물류 센터까지 갈 거야. 이때이 단위를 쉽게 말하면 프레임이라고 생각하시면 쉬워요.이 크기가 굉장히 크잖아. 그럼 전부 프레임 굉장히 작으면이 트럭 안에이 택배 하나밖에 없어. 그 보통 그렇고 전보 프레임 그러면은이 안에 이런 거 여러 개 좀 들어 있고 그러니까 이거는 논하는 단위가 무슨 수준에서 L2 수준에서 얘기하는 거예요. 그럼 생각해 봐. 트럭 타고 여기까지 왔는데 물류 센터 갔어. 그럼 우리의 하가 뭐예요? 간선 상차하차. 그럼 트럭을 또 갈아타겠네. 이거 어디 가는 거니? 대전 가는 거예요. 서울 가는 거예요? 막 또 갈아타겠죠. 그럼 또 갈아타서 거까지 가. 그럼 또 어떻게 돼? 애송 기사 아저씨 트럭을 또 갈아타야 돼. 그래서이 프레임이라는 정보는이 헤더는 붙었다 떨어졌다 붙었다 떨어졌다. 그걸 반복하고 있어요. 그걸 자 그러면 여기서 패키이 만들어져서 자 5번 이렇게 프레임으로 바뀐 다음에 게이트웨이 같은 구간을 지나서 쭉 가는 거죠. 이렇게. 그럼 중요한 건 뭐 제가 안 그렸습니다만 여기 송장이 이렇게 붙어 있다는 것쯤이야 당연히 기억하실 것 같고 그럼 이게 여기까지 오려면은 뭘 갖고 찾아온다? IP 주소 보고 이걸 여기에 살당된 주소를 가지고 여기까지 기어오겠죠? 그러면 중요한게 여기 트러타고 블라블라해서 여기서 이제 패키이 여기까지 이렇게 올 거 아니에요. 똑같이 여기까지. 그러면은 여기 이렇게 패킷이 이렇게 도착을 했어요. 이렇게. 그럼 이렇게 도착한 패킷이이 패킷이 여기까지 도착을 했는데 그게 이제 위로 이렇게 쭉 올라가야 되잖아요. 쭉 올라가야죠. 아까 위에서 내려왔고 그러면서 쭉 올라가게 되는데 여기까지 도착해서를 만약에 이걸 7번이라고 한다면 일단 제일 먼저 만나는 건 뭐예요? 여기죠. 그러면 위로 올라가는 내내 뭐냐? 언팩이야. 그러니까 쉽게 말하면은 일단 투레임 단위가 끝났다는 거는 트럭에서 얘가 끄집어져서 나온 거죠. 그러면 패키까지 왔어. 그럼 여기서 일단 뭐 해야 돼? 박스 뜯어야지. 그러니까 지금이 자리에서 이게 위로 겨 올라갔다라는 얘기는 여기서 뭐 해야 되냐면은 박스 뜯어야 돼. 이거. 예. 이거 박스 뜯어내셔 가지고 여기 박스 뜯어 가지고 여기서 뭐 해야 돼요? 이제 여기서 박스 뜯어 가지고이 안에 들어 있는 거 쏙 끄집어내야죠. 뭘 끄집어내요?이 쪼아리 하나 끄집어내야죠. 물론 비닐 꼬기도 있지만 드러냈다고 치고 물론 여기 번호가 1번 써 있겠습니다만. 그럼 어떻하냐? 이걸 이제 위로 타고 올라가서 여기가 이제 엄 일어나는게 8번이면은 여기를 하나씩 끄집어내는게 9번이고이 과정에서는 아까는 여기서 뭐가 일어났냐면 저쪽에서는 분해가 일어났죠. 이렇게. 예. 그러면 여기선 반대로 여기선 이거 뭐 해야 돼? 이제 그 조립해야 돼. 그럼 질문 분해가 힘들어? 조립이 힘들어? 조립이 힘들어요. 기본적으로. 그럼 조립이 일어난다라는 얘기는 뭐냐면 그게 일로 여기로 올라온다는 얘기예요. 이렇게. 자, 근데 여기에 번호가 아까 1번 써 있었죠? 그죠? 그럼이 이다음 몇 번 와야 돼? 이제 그 2번 오겠죠? 그러면 이게 왔으면 이게 왔으면이어서 여기 제가 2번 그림을 그려 놨는데 아마도 이게 제대로 같다면 이거 온 다음에 박스가 하나 더 왔겠죠? 이렇게 박스가 하나 더 왔을 거고 거기에 쪼가리는 어이 이렇게 생겼네. 요렇게 생긴 놈이 아마 왔을거다 이거예요. 이렇게. 그죠? 그럼 열 몇 번이에요? 2번. 그럼 잘 생각을 해 보시면 얘하고 얘하고 이렇게 얘네들이 만약에 맥시멈 세그먼트라고 하자. 그러니까 풀 사이즈 패키이에요. 1500바이트. 그러면 이거에 대해서 뭘 하게 돼 있냐면 항상 에크날리지먼트 하게 돼 있어요. TCP 프로토콜의 특징상항. 기본적으로 이런 거 두 개 오면 잘 받았다라고 상대방한테 이렇게 보내게 돼 있어요. TCP 통신 프로토콜은 지금 설명한 것처럼 순서가 있고 그리고 그게 가면 잘 갔다, 잘 받았다라는 걸 서로 주거니 받거니 대화하게 돼 있어요. 그렇게함으로써 순서가 어긋나서 잘못 오거나 조립하는 과정에서 생각해 봐요. 1번 왔죠? 그다음 뭐 와야 돼? 2번 와야 되는데 3번이 와 버려. 그럼 어떻게해? 안 되잖아. 2번이 와고 3번이 와지. 그걸 따지면 그래서 순서 가지고 보정하는게 돼요. 이제 자,이 2를 꺼내서 여기 담았으면 2가 날라왔으면 또 여기서 끄집어내서 여기 조립해서 갖다 붙이고 이렇게 되겠죠. 2가 이렇게 될 거 아니에요. 그러면 여기 쌓아 올려져 가는게 이게 이게 10번이면은 이게 10번이다라고 하면은 중요한 건 뭐냐면 이게 또 다시 일로 일로 가야 될 거 아니에요. 이렇게 올라가야 되는데 즉 여기 이렇게 데이터가 요렇게가 주셔야 되는 거죠. 이때는 뭐 번호가 의미가 없겠습니다만 요게 대략 11번이다라고 하면이 11번이 뭐 하는 거예요? 이게 함수로 보면 리시브 함수야. 그럼 질문 수신은 누가 해요? 수신의 주체 누고 커널 수신은 누가 하냐면 커널이에 그래서 제가 언급을 안 했는데 커너리 하는 일은 첫 번째가 뭐냐면은 얘가 하는 일 중에 하나가 스케줄링이에요. 스케줄링 작업을 해. 뭐 뭐 뭐 해라 뭐 해라 순서정하고 그다음 또 뭐 하고 있냐? 입출력을 얘가 해요. 그다음 또 뭐 하냐? 뭐 하는 일 많겠지만 뭐 제어 체계가 있겠지. 그냥 싸잡자면. 그 제일 중요한 것 중에 이제 제가이 순간에 강조하고 싶은 건 바로이 입출력 부분이죠. 입출력은 누가 하냐? 커널이 다 해. 그러니까 정보가 네트워에서 날라오면 어디다가? 여기다가 쌓아 올려. 이렇게 쌓아 올리게 돼 있어요. 쌓 올리게 돼 있는데 그럼 리시브 가져갔죠. 그러면이 어플리케이션은 그다음에 뭐 하겠어요? 수신한 데이터를 12번 뭐 하겠어요? 싸잡아서 처리를 하겠죠. 그 처리라는게 뭐 파일에다가 저장하는 걸 수도 있고 파일에다가 이렇게 세이브 저장하는 걸 수도 있고 블라블라 무슨 영상 처리 연산을 할 수도 있고 뭔 그건 모르겠고 처리를 하겠죠. 그러면 여기서 대단히 중요한 건 뭐냐면 바로 12번하고 11번 예, 10번 11번 요거 여기가 되게 중요한게 일단이 X가 날아갈 때 되게 중요한 정보가이 안에 포함되는데 그 중에 하나가 뭐냐면 얘가 1번 2번 받았죠. 그래서 X 갈 때 번호가 가요. 번호가 몇 번이 가냐? 3이라고 가. 왜 3이냐? 1번 2번 잘 받았으니까 이제 3번 보내라 이거야. 그럼 얘는 어떻게 하면 돼? 그럼 3을 보내면 돼. 세 번째 놈을 보내면 되는 거예요. 그런데 진짜 중요한 사실은 뭐냐면은 정말 정말 중요한 사실은 뭐냐면은 이때 바로이 버퍼에 남은 공간 있죠? 여기에 이제 여분의 공간이 있잖아요. 여분의 공간이 있죠.이 공간을 뭐라고 부르냐면 이걸 윈도우 사이즈라고 불러. 이걸 그래서 여기에다가 뭐가 들어가냐면 윈도우 사이즈 정보가 여기 포함돼. 그래서 물론이 그림에서 좀 오류가 있을 수 있는 것 중에 하나가이 버퍼가 유저 모드 거냐 아니면 커널 모드일 거냐. 근데 그거는 사실 구현하기에 따르면 좀 달라요. 근데 윈도우 같으면 정확히는 아마 커널에 그리는게 맞을 거예요. 그니까 이거는 뭐 일단 좀 제가 정확하게 말씀드리지 못하는 점은 좀 죄송합니다만 그림상 제가 여기 그렸지만 실제로는요 안쪽일 수도 있다. 그건 좀 기억해 주시고 중요한 건 어쨌든이 여분의 공간이라고 하는 것이 여유로야죠. 적어도 1460은 넘어 줘야 그다음에 3번을 보냈을 때 3번 여기 들어갈 거 아니에요. 자, 10번에서 11번 리시브도 내용상 따지면 또 뭐냐면 얘도 무브야. 이걸 여기서 비워서 빨리 가져가면이 여분의 공간이 늘죠. 근데 가져간 다음에 얘가 처리를 하는데 다시 리시브 즉 처리하는 도중에 OS는 동시에 수신하고 있겠죠. 그럼 잘 생각해 봐요. 어플리케이션이 느려져 가지고 네트워가고 막 날라오겠어서 여기가 착착착착착착착착착 쌓여가 그럼 얘는 어떻게 돼? 이제 점점 쪼그라들겠죠? 점점 죽으러들겠죠? 아니 그러면 일장에서 답답하잖아. 아니 지금이 좀 쪼그라들고 있으면 빨리빨리 좀 가져가지 좀. 안 가져가고 있죠. 그러다가 나중에 이게 1460로 떨어지다 못해. 아예 이게 0이 됐다 얘기는 그건 뭐예요? 제로 윈도우 상태. 그럼 여기가 꽉 찼다는 거죠. 그럼 TCP는 어떻게 해요? 얘는 어떻게 해요? 이제 안 보내. 못 보내. 그래서 TCP는 배련함이야. 오케이? 느려진다라는 건 결론이고 왜 느려졌냐를 얘기할 때는 지금처럼 처리가 늦어져서 수신 속도보다 처리도 못 따라가게 되면은 수신 속도를 그럼 처리 지연이 나게 돼 있고 그것에 따라이 사이즈가 줄어들면 얘는 보내고 싶어도 못 보내게 돼요. 오케이. 자, 요렇게 돌고 있어요. 요렇게. 그러면 여기서 이제 한 가지 짚고 넘어가자면 여기 라우터라고 제가 이렇게 했는데 얘네들이 보는 데이터의 단위가 결국은 뭐예요?이 패킷을 쳐다보고 있겠죠. 패키 단위로 이걸 이렇게 통과해서 갈 거냐 말 거냐잖아요. 얘를 통과해서 그래서 이렇게 설치된 장비를 보통 인라인 장비라고 하는데 저 얘기는 조금 있다 다시 정리합니다. 어쨌거나 그림을 그렸는데 자 어떠세요?이 그림이 이해가 되세요? 자 여기에 윈피캡을 그려 놓으면 어디냐? 윈피캡은 여기예요. 참고하시고요. 그 윈피캡이 보는 데이터가 뭐예요? 그래서 프레임 단위까지 만들어지는 순간까지 보거든요. 그래서 윈피캡은 여기 있다 혹은 여기나 그렇게 생각하시면 쉬워요. 자, 일단 여기까지. 자, 앞서 배우신 거랑이 그림이랑 기억을 하셔야 되는데 특별히이 그림을 잘 기억해라. 정말 정말 중요한 그림이에요.이 그림이. 그래서 여러분은 지금 여기에 계시는 혹은이 동영상을 보시는 분은이 그림 결론 말고 이게 그려지는 과정을 봤죠. 그게 중요해. 그게 그림은 결론이야.이 이게 어떻게 그려지냐가 되게 중요해. 그걸 절대 잊어버리시면 안 돼. 여기까지 질문이야. 아크가 보내지는 시점이 에요. 에날리지먼트가 가는 시점이 다음 아 뭔가 봤잖아요. 그럼 이거는 사실은 좀 복잡해요. 뭐가 있냐면 내부에 타이머가 있어요. 그래서 그 타이머가 만료될 때 보내요. 에 타이머가 있고 리트랜비션 타이머가 있고 TCP는 타이머 갖고 잔뜩 설명이 되는데 그걸 빼고 얘기할 때 뭐냐면 맥시멈 세그먼트 두 개가 날라오면 에크를 하나 보내도록 해라 해요. 윈도우 사이즈를 알려면 윈도우 사이즈를 알려면요? 가져왔잖아요. 그럼 갖고 와서 여기까지 다 맞겠죠? 그러면 9번 10번 11번이 퍼올리는 거니까 여기까지 저장한 다음에이 남은 크기가 계산이 되면 X가 가죠. 패키이 두 개가 아닐 수도 있 패키이 두 개가 아니어도 두 개가 아니어도 가냐고요? 아니 기본적으로는 두 개 오면 맥시멈으로 두 개 오면이 사이즈가 얼마가 됐든 하여튼 보내게 돼 있어요. 근데 그 이런 것들을 프로그래머가 알 일이 거의 없는게이 모든 일은 여기서 이루어지고 있거든요. 어디에서? 커널에서. 즉 OS 내부에서. 그러면 소켓을 만드는 사람은 이런 일을 경험을 해요? 못 해요? 못 해요. 그냥 그렇다라고 이론으로 말 알고 있는 거죠. 그래서 지금 단계에서는 두 개 오면 하나 간다로만. 근데 실제로는 그렇지 않아요. 되게 정교한 타이머가 나오고 뭐가 복잡해요. 근데 그거는 좀 예 배제합시다. 우리 그 얘기를 꺼내기 시작하면은 뭐 혼잡재어 로직 나오고 뭐 나오고 한도 끝도 없어요. 근데 시간이 되면 오후에 할게요. 할 수 있을지는 모르겠는데 상황이 가서 되면 근데 지금은 그냥 일단 이렇게 외우세요. 아시겠죠? 중요한 사실은 뭐냐면은 얘가 이게 여기서 한 가지 따지자면 1번하고 2번하고이 사이에 인터벌 간격이 있죠. 시간에. 그러면 예 입장에서는이 보내는 애가 1번 보내고 2번 보낼 때 그 간격이 어때요? 그 간격이 굉장히 짧겠죠? 그런데 보내 놓고 얘는 이제 뭐예요? 기다리겠죠. 무엇을? X가 올 때까지 예를 들면은 CC하고 서버 사이에 핑본했어. 그럼 핑 갖다 오는 시간. 라운드 트립 타임이라고 하죠. 그게 40ms라고 한다면 예관점에서 보면요 2번 보낸 다음에 에크올 때까지 아무리 빨라도 40mm가 넘게 돼 있어요. 그러면 이때 간격은 만약에 2m세였다 치자. 그러면이 간극은 무려 38m세야. 굉장히 길겠죠? 그니까 여기에서는 두 개 보내 놓고 항상 뭐 하고 있냐? 웨이트. 그러니까 TCP가 속도가 느려. 그래서 그걸 속도를 보정하기 위해서 많은 수를 했어요. 그래서 TCP 스펙이 굉장히 많이 바뀌었는데 그래서 그 변종도 되게 많아요. 그래서 그런 얘기들은 뭐 지금 논할 이유는 없는 거 같아요. 일단 여기까지. 오케이. 예. 일단은 자, 이것 때문에 하여튼 느려져요. 근데 이게이 안에 들어 있다. 자, 이것까지 알아 놓으면 장애 처리까지 되시겠죠? 여러분이 네트워크로 보완을 하든 장애 처리를 하든 뭐 하든 이거 나오잖아요. 그니까 이게 0됐으면 제로 윈도우라고 불러요. 그러면 그게 원인이 운영 체제나 네트워크 탓에요? 어플리케이션 탓이에요? 그건 어플리케이션 탓이야. 볼 것도 없어. 그걸 네트워크에서 원인을 찾으면 그게 바보지. 이게 처리연이 났는데 그럼 얘는 왜 지연이 났을까? 레이스 컨디션이 났나? 대드하게 걸렸나? 그건 모를 일이야. 이제 그 당시에이 어플리케이션 로그를 같이 봐야 이제 원인을 알 수 있는 거죠. 무슨 뜻인지 아시겠죠? 또 다른 질문 있으십니까? 없으세요? 네. 쉬다하겠습니다.